---
pubDatetime: 2026-12-24 18:45:08
title: "壮族民间传说故事：合浦珠还"
featured: false
draft: false
description: "合浦沿海盛产珍珠，因官吏盘剥滥采，珠蚌迁走，百姓饿死。孟尝任太守后革除弊端，保护珠蚌，不到一年珍珠复还，百姓得以生存。故事比喻失物复得，颂扬清官惠民。"
---




 郡不产谷实，而海出珠宝……尝到官，革易前弊，求民病利。曾未逾岁;去珠复还……
释义“还”，返回。合浦的珍珠又回来了。比喻人去而复回，或失物而复得。
东汉时，合浦郡沿海盛产珍珠;那里产的珍珠又圆又大，色泽纯正，一直誉满海内外，人们称它为“合浦珠”。当地百姓都以采珠为生，以此向邻郡交趾换取粮食。采珠的收益很高，一些官吏就乘机贪赃枉法，巧立名目盘剥珠民。为了捞到更多的油水，他们不顾珠蚌的生长规律，一味地叫珠民去捕捞。结果，珠蚌逐渐迁移到邻近的交趾郡内，在合浦能捕捞到的越来越少了。合浦沿海的渔民向来靠采珠为生，很少有人种植稻米。采珠多，收入高，买粮食花些钱不在乎。如今产珠少，收入大量减少，渔民们连买粮食的钱都没有，不少人因此而饿死。
汉顺帝刘保继位后，派了一个名叫孟尝的人当合浦太守。孟尝到任后，很快找出了当地渔民没有饭吃的原因;下令革除弊端，废除盘剥的非法规定，并不准渔民滥捕乱采，以便保护珠蚌的资源。不到一年;珠蚌又繁衍起来、合浦又成了盛产珍珠的地方。   

